---
---
Выполненные проекты ПО
======================

Описания некоторых моих проектов, упомянутых в [резюме],
и время их создания/использования.

Более полный список проектов, формируемый автоматически - [github].

---

## [WhoCan]

Наглядный просмотр для руководства, кто имеет какой доступ к сетевым
ресурсам, и экспорт списков в Excel для проверяющих: C#, WPF.

2020 - по настоящее время

## [XML]

Заменяет каждый `Параметр[:Значение:Примечание:RegExp]` в файле шаблона
(XML или другом) в наглядной сетке с опциональной проверкой введенных полей
на соответствие прилагаемям регулярным выражениям: C#, WinForms.

2024 - по настоящее время

## [УФЭБС]

Нормализация XML и установка ЗК/КА в документы УФЭБС перед передачей
КБР-Н: C#.

2022 - по настоящее время

## [СМЭВ]

Формирование с помощью XSLT подтверждения на получение файла XML из
Адаптера СМЭВ для отправки ответного XML обратно + формирование печатного
бланка HTML/TEXT: C#, XSLT.

2023 - по настоящее время

## [SWIFT]

Работа с корсчетами разных банков в форматах УФЭБС и SWIFT-RUR: C#.

2022 - по настоящее время

## [Portal5]

Работа с Portal5 по API: C#.

2022 - по настоящее время

## [FinCERT]

Получение по API фидов и бюллетеней из FinCERT Банка России: C#.

2022 - по настоящее время

## [НБКИ]

Получение сведений о ССП и СЗ при обращении банка к API КБКИ по Указанию
Банка России N 6775-У, ранее 5704-У: C#.

2022 - по настоящее время

## [Pop3cli]

Консольный POP3 клиент для получения всех вложений: C#.

Ныне замещен на [FTPSReportsDownloader] - загрузка всех файлов с удаленного
FTPS сервера: C#.

2021 - по настоящее время

## [WebFileMirror]

Проверка веб-страниц и скачивание новых и замененных файлов с сайта: C#.

2021 - по настоящее время

## [ICRS-NBKI-Request]

Получение XML данных при обращении к API НБКИ для расчета показателя долговой
нагрузки (ПДН): C#.

2021 - по настоящее время

## [PTK-PSD Browser]

Наглядный просмотр и работа с архивом посылок ПТК ПСД Банка России: JS HTA.

2010 - по настоящее время

## [SVK Transport]

Прием и отправка платежной XML информации, бинарных информационных и файлов 
статистики по HTTP протоколу в СВК Банка России: JS HTA.

2010 - по настоящее время

## Карточная информационная система

Информационная система для получения информации о состоянии банковских 
карточек и счетов через Интернет, а также система администрирования в 
Интранет: ASP.NET MVC, C#, SQL.

2008 - 2015

## Корпоративные вебсайты

Разработка дизайна и структуры корпоративных сайтов, их наполнение, настройка 
модулей и их доработка, реконструкции и обновления (например, [cibank.ru] и
[этот]):
Amiro.CMS, HTML5, PHP, CSS3, Javascript, jQuery, Jekyll.

По настоящее время

## Автоматизация процессов, B2B, ETL

Разработка исполняемых модулей для автоматизации технологических процессов, 
стыковки разных информационных систем, трансформация данных: 
C#, VBA, Delphi, XML, скрипты и т.п.

По настоящее время

## Переход на БСС BS-Client

Анализ актуальных предложений на рынке. Ведение переговоров с поставщиками 
решений. Внедрение новой системы дистанционного банковского обслуживания и 
плавный перенос всех корпоративных клиентов.

2006 - 2007

## Система "Банк-Клиент"

Система дистанционного банковского обслуживания, клиентская часть, шифрование 
и доставка, управление клиентами и дистрибуция: Excel + VBA + PGP + SMail.

1998 - 2007

## Удаленная разработка ПО

Участие в командном проекте по разработке ПО для графических дизайнеров: 
Delphi, графические библиотеки.

1997 - 1998

## Учетно-бухгалтерская система

Разработка системы комплексного учета движения заказов и товаров, их реализации 
и отчетности, ведение этого учета: Excel, VBA.

1996 - 1997

## Разработка ПО по трансформации данных

Разработка вспомогательного ПО для банковских систем по трансформации данных 
между ними, автоматизация таких процессов: C, Clipper, DBF.

1995 - 1996

## Разработка графических интерфейсов к БД

Разработка новых графических интерфейсов к банковским базам данных: 
Visual Basic, Clipper.

1994 - 1995

## Склад и техобслуживание

Разработка системы складского учета расходных материалов и технического 
обслуживания компьютеров: С.

1993

## Ввод данных таксации

Разработка программы быстрого ввода больших объемов данных для переноса в 
большую ЭВМ: С, Fortran.

1992


[резюме]: /resume
[github]: /github
[WhoCan]: /WhoCan
[XML]: //github.com/diev/ReplForms
[УФЭБС]: //github.com/diev/Ufebs-N
[СМЭВ]: //github.com/diev/SMEV-Works
[SWIFT]: //github.com/diev/Ufebs-Works
[Portal5]: //github.com/diev/Portal5-Works
[FinCERT]: //github.com/diev/FinCERT-Client
[НБКИ]: //github.com/diev/Api5704
[Pop3cli]: /Pop3cli
[FTPSReportsDownloader]: //github.com/diev/FTPSReportsDownloader
[WebFileMirror]: /WebFileMirror
[ICRS-NBKI-Request]: /ICRS-NBKI-Request
[PTK-PSD Browser]: /PTK-PSD-Browser-hta
[SVK Transport]: /SVK-Transport-hta
[cibank.ru]: //cibank.ru/ "АО «Сити Инвест Банк»"
[этот]: /
