---
---
Евдокимов Дмитрий Леонидович
============================

12 апреля 1970 (53 года), женат.

**Начальник службы информационной безопасности** [АО «Сити Инвест Банк»]  
Санкт-Петербург, Россия

Образование - два диплома:

 - [Академия АйТи], 2015
 - [СПбГУАП] (ЛИАП), 2001

Сайт: [dievdo.ru](/)  
~~LinkedIn: [{{ site.data.contacts.LinkedIn.name }}]({{ site.data.contacts.LinkedIn.url }})~~ (закрыт в РФ)  
~~Facebook: [{{ site.data.contacts.Facebook.name }}]({{ site.data.contacts.Facebook.url }})~~ (закрыт в РФ)  
VK: [{{ site.data.contacts.VK.name }}]({{ site.data.contacts.VK.url }})  
GitHub: [{{ site.data.contacts.GitHub.name }}]({{ site.data.contacts.GitHub.url }})  
GitFlic: [{{ site.data.contacts.GitFlic.name }}]({{ site.data.contacts.GitFlic.url }})  
Telegram: [{{ site.data.contacts.Telegram.name }}]({{ site.data.contacts.Telegram.url }})  
~~WhatsApp: [{{ site.data.contacts.WhatsApp.name }}]({{ site.data.contacts.WhatsApp.url }})~~  
E-mail: [{{ site.data.contacts.Email.name }}]({{ site.data.contacts.Email.url }})

## Общие сведения

 - 20+ лет в администрировании IT, программировании и информационной 
безопасности.
 - Опыт в разработке, автоматизации и интеграции банковских процессов,
потоков данных и их трансформации.
 - В арсенале набор языков и сред программирования.

---

## Опыт работы

### Начальник службы информационной безопасности, [АО «Сити Инвест Банк»]

Июнь 2008 - по настоящее время (более 10 лет)

Обеспечение информационной безопасности (ИБ) банка в соответствии 
с требованиями регуляторов и контрагентов: ЦБ (СТО БР, 382-П, 683-П, ГОСТ,
FinCERT), ФСБ (получение лицензии по ПП РФ 313), ФСТЭК (защита ПДн), 
СМЭВ (ГИС ГМП), Казначейство (банковские гарантии), Московская Биржа, 
НБКИ, VISA (PCI DSS), SWIFT, FATCA IDES. 
Анализ бизнес-процессов, ИТ- и телеком-инфраструктуры банка с целью 
их защиты от разнообразных угроз безопасности, организация 
информационных ресурсов, виртуализация и резервное копирование. 
Внедрение систем учета и фильтрации сетевого трафика МЭ. 
Разработка рекомендаций для персонала и обучение. 
Разработка программного обеспечения для внутреннего использования.
Обработка данных системы контроля и учета доступа (СКУД).

 - Полный цикл работ с СКЗИ и обслуживание ключевой инфраструктуры: 
СКЗИ [Верба-OW], СКАД Сигнатура, Валидата, CryptoPRO CSP, PKI, GPG, 
PGP, SSH, TLS, eToken, ruToken.

 - Администрирование, обеспечение доступа и безопасности: 
АРМ КБР, КБР-Н, ПТК ПСД, Microsoft AD, SQL, SharePoint, IIS, CentOS, KVM, 
Samba, Kerio Control, ZyWALL, VPN, RDP, VNC, IPTables, ESET ERA/ESMC, 
KAV, DrWeb, iRedAdmin, Zabbix, Asterisk (VoIP), OpenFire (Spark), FIMI.

 - Разработка программных средств для решения повседневных задач типа
просмотра прав ACL [WhoCan] или интеллектуальная обработка полученного
из СВК Банка России, разбор XML УФЕБС из АРМ КБР (КБР-Н) и
перераспределение по заданным спискам платежей (например, обслуживание
по разным тарифам, клиентские и банковские), рассылка оповещений через
SMTP по заданным адресам и критериям, конверторы между СМЭВ, СПФС и
SWIFT, обмен с API ЦБ и НБКИ (см. [Проекты]): 
C#, WPF, console, Python, CMD.*

 - Соавтор популярных в банковской среде программ 
TshTrans, [SVKTrans] и [PTK PSD Browser] - прием и отправка 
платежной XML информации, бинарных информационных и файлов 
статистики по HTTP протоколу в СВК Банка России (собственный 
аналог UTA) и гораздо более наглядная работа с архивом посылок 
ПТК ПСД: 
JS HTA, PowerShell.

 - Информационная система для получения информации о состоянии 
банковских карточек и счетов через Интернет, а также система 
администрирования в Интранет (находилась в эксплуатации с 2008 
по 2015 год): 
ASP.NET MVC, C#, MS SQL.

 - Разработка дизайна и структуры корпоративных сайтов, их наполнение, 
настройка модулей и их доработка, реконструкции и обновления: 
Amiro.CMS, MySQL, HTML, PHP, CSS, JavaScript, jQuery.

 - Разработка модулей для автоматизации банковских технологических процессов, 
стыковки различных информационных систем, трансформация данных (как, 
например, загрузка в АБС из [FineReaderBANK]): 
C#, PowerShell, [Excel VBA], 
CMD, Delphi, C++, YAML, JSON, XML, XSLT, DBF, 
Python, Bash скрипты и т.п. - 
сейчас в основном в Visual Studio 2022, VS Code, PowerShell ISE, FAR,
PostgreSQL.

 - DevOps операции по CI и системы контроля версий: 
Git, Mercurial, [GitHub], [GitFlic], Bitbucket, AppVeyor.

### Начальник управления автоматизации, [ЗАО «Сити Инвест Банк»]

Ноябрь 1998 - Май 2008 (9 лет 7 месяцев)

Управление ИТ- и телеком-проектами, включая составление бюджета и 
планирование, приобретение аппаратного / программного обеспечения и 
оптимизация использования.
Разработка и внедрение сетей. Администрирование Windows, Unix, Netware.
Развертывание и обслуживание корпоративного резервного копирования и
системы управления конфигурациями. Банковские базы данных (АБС) 
и разработка приложений. Составление и контроль выполнения регламентных 
процедур. Выполнение функций офицера SWIFT.
Подбор новых сотрудников.

 - Переход на ДБО BS-Client: анализ актуальных предложений на рынке, 
ведение переговоров с поставщиками решений. Внедрение новой системы 
дистанционного банковского обслуживания и плавный перенос всех корпоративных 
клиентов, адаптация отчетов.

 - Система "Банк-Клиент" собственной разработки (находилась в эксплуатации 
с 1999 по 2006 год, отдельные компоненты на VBA используются до сих пор): 
Excel + VBA + DBF + 1C + PGP + SMail.

### Системный администратор, ООО «Авиатрансагентство»

Ноябрь 1997 - Ноябрь 1998 (1 год 1 месяц)

Администрирование сетевой инфраструктуры и удаленная разработка ПО:

 - Участие в командном проекте по разработке ПО для графических дизайнеров: 
Delphi, графические библиотеки.

### Программист, ООО «Фруктовая компания «Пальма»

Октябрь 1996 - Ноябрь 1997 (1 год 2 месяца)
 
Выполнение функций полного учета внешнеэкономической торгово-закупочной 
деятельности для филиальной сети и создание учетно-бухгалтерской системы 
для автоматизации этого учета.

 - Разработка системы комплексного учета движения заказов и товаров, их 
реализации и отчетности:
Excel VBA.
 
### Инженер-программист, [ЗАО «Сити Инвест Банк»]

Февраль 1995 - Октябрь 1996 (1 год 9 месяцев)

Инженер-программист отдела программирования.

 - Разработка вспомогательного ПО для банковских систем по трансформации 
данных между ними, автоматизация таких процессов: C, Clipper, DBF.

### Инженер-программист, АОЗТ «Порт-Банк»

Январь 1994 - Февраль 1995 (1 год 2 месяца)

Инженер программист отдела перспективных разработок 
информационно-вычислительного управления.

 - Разработка новых графических интерфейсов к банковским базам данных: 
Visual Basic, Clipper, DBF.

### Инженер-электроник, Государственное предприятие «Лентехно»

Февраль 1993 - Январь 1994 (1 год)

Инженер-электроник, руководитель группы.

 - Разработка системы складского учета расходных материалов и технического 
обслуживания компьютеров: С.

### Программист, Северо-Западное лесоустроительное предприятие

Июнь 1992 - Ноябрь 1992 (6 месяцев)

Ввод данных таксации.

 - Разработка программы быстрого ввода больших объемов данных для переноса в 
большую ЭВМ: С, Fortran, FoxPro.

---

## Образование (высшее)
                                 
### 2015 - Диплом № 0016478 на право ведения профессиональной деятельности

Позволяет организации получить лицензию ФСБ по ПП РФ № 313. 
Специальность 090104 (075400) "Комплексная защита объектов информатизации",
[Академия АйТи]

Профессиональная переподготовка *(540 часов)* в Негосударственном 
образовательном учреждении дополнительного профессионального образования 
"Институт информационных технологий "АйТи" по программе "Комплексная защита 
объектов информатизации" с удостоверением права на ведение профессиональной 
деятельности в сфере информационной безопасности.

### 2009 - Удостоверение о краткосрочном повышении квалификации  

"Обеспечение информационной безопасности с использованием 
шифровальных (криптографических) средств", [Академия информационых систем],
*72 часа*.

### 2001 - Диплом № АВБ 0389370 Бакалавр техники и технологий

по направлению 552800 "Информатика и вычислительная техника",  
1992 - Специальность 22.02 "Автоматизированные системы обработки информации
и управления", [Санкт-Петербургский Государственный Университет
Аэрокосмического Приборостроения] (ЛИАП)

---

## Языки

 - Русский - родной язык.
 - Английский - свободное чтение литературы по специальности, переписка.
 - Итальянский - элементарные навыки (хобби).

---

## Служба в армии

Июль 1988 - Сентябрь 1989 (1 год 2 месяца)


[АО «Сити Инвест Банк»]: https://www.cibank.ru/
[ЗАО «Сити Инвест Банк»]: https://www.cibank.ru/
[Академия АйТи]: https://www.academy.it.ru/
[Академия информационых систем]: https://infosystems.ru/
[СПбГУАП]: https://guap.ru/
[Санкт-Петербургский Государственный Университет Аэрокосмического Приборостроения]: https://guap.ru/

[GitHub]: https://github.com/diev
[GitFlic]: https://gitflic.ru/user/diev
[Проекты]: /projects "Выполненные проекты ПО"
[Верба-OW]: /Verba-OW-Automation
[WhoCan]: /WhoCan
[SVKTrans]: /SVK-Transport-hta
[PTK PSD Browser]: /PTK-PSD-Browser-hta
[FineReaderBANK]: /ConvertFRBtoABS
[Excel VBA]: /Excel-VBA-Collection
